Để thầy xin chào tất cả các em.
Rất vui được đồng hành cùng các em trong chương trình ôn luyện trực tuyến môn Hóa học hàng năm do Báo Thanh Niên tổ chức.
Thầy xin giới thiệu, thầy là Phạm Lê Thanh, giáo viên bộ môn Hóa học trường Trung học phổ thông Nguyễn Hiền.
Và đến với chuyên đề 6 lần này, thầy trò của chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu về kiến thức trọng tâm của nhôm và hợp chất của nhôm.
Chúng ta cùng nhau đi vào bài giảng các em nhé.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin; Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Đầu tiên, chúng ta đi vào nội dung trọng tâm: kim loại nhôm.
Nhôm của chúng ta có số hiệu nguyên tử là 13, vậy thì nó sẽ có vị trí ở đâu trong bảng tuần hoàn?
Tính chất hóa học của nó ra sao?
Từ cấu hình electron, chúng ta cũng có thể một phần nào dự đoán được tính chất hóa học của nó.
Từ tính chất hóa học, chúng ta sẽ có những ứng dụng phù hợp với nó.
Song song với tính chất hóa học cũng có một phần tính chất không kém đó là tính chất vật lý.
Vậy là tính chất vật lý và thầy trò chúng ta sẽ tìm hiểu toàn bộ bốn nội dung này.
Chúng ta đi vào phần đầu tiên: vị trí của nhôm.
Nhìn vào bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học, với vị trí ở ô số 13, nhôm của chúng ta nằm ở chu kỳ 3 và nhóm IIIA.
Cấu hình electron của nhôm sẽ có 3 electron lớp vỏ ngoài cùng, cho nên nó nằm ở nhóm IIIA, và nó có 3 lớp electron cho nên nằm ở chu kỳ 3.
Vậy thì nhôm rất dễ nhớ với con số 3: đó là chu kỳ 3 và nhóm IIIA.
Về ứng dụng, nhôm của chúng ta thường được ứng dụng trong lĩnh vực xây dựng nhà cửa và trang trí nội thất.
Đó là do nhôm của chúng ta có một cái vẻ đẹp sáng bóng trắng bạc và nó thường bền bởi vì trên nó luôn có một lớp màng oxit bảo vệ, đó là lớp màng Al2O3.
Cho nên nhôm được xem là kim loại có tính bền vững mà nó nhẹ nữa các em.
Cho nên là những cái cửa kính nội thất bây giờ thường người ta dùng nhôm và nó đẹp hơn.
Làm giấy gói bánh kẹo đó là do nhôm có tính chất vật lý khá mềm, dễ kéo sợi và dễ dát mỏng.
Làm dây dẫn điện thay cho đồng bởi vì nhôm của chúng ta dẫn điện tốt gấp ba lần sắt và bằng 2/3 lần đồng, nhưng được một cái ưu điểm đó là nhôm là kim loại nhẹ, cho nên những dây dẫn điện cao thế thì người ta cần phải có đặc tính nhẹ thì nó mới treo được trên cao và người ta dùng nhôm để làm dây dẫn điện thay cho đồng.
Dùng làm dụng cụ nhà bếp bởi vì nhôm của chúng ta dẫn nhiệt tốt, dẫn nhiệt tốt mà nó gấp ba lần sắt, những cái nồi nhôm ở nhà đó thì chúng ta thấy là nó nấu đồ ăn chín rất nhanh.
Làm vật liệu chế tạo máy bay, ô tô, tên lửa các em cần phải nhớ lại hợp kim liti nhôm là hợp kim siêu nhẹ và thường ứng dụng trong kỹ thuật hàng không.
Và cuối cùng là hỗn hợp đó là hỗn hợp mà cứ nhắc đi nhắc lại trong chương trình phổ thông lớp 12, đó là hỗn hợp của nhôm và các oxit sắt như là Fe2O3 và Fe3O4.
Thì khi hàn đường ray xe lửa người ta sẽ thực hiện phản ứng nhiệt nhôm ở nhiệt độ cao; Nhôm có tính khử mạnh hơn sắt, nó sẽ khử được sắt trong oxit về kim loại sắt nóng chảy rồi người ta rê trên hàng đường ray thì nó sẽ hàn được cái vị trí mà nó bị đứt gãy của vết đường hàn.
Về tính chất hóa học, chúng ta đi vào phần thứ nhất: nhôm tác dụng với phi kim, với các halogen chúng ta quan sát thí nghiệm sau đây.
Thầy cho một mẫu nhôm vào một ống thủy tinh, sau đó ống thủy tinh này thầy dẫn khí clo đi qua thì ngay lập tức thầy không cần đun nóng cũng không cần tác dụng một cái yếu tố nào, để một thời gian thì nó cũng tự bốc cháy.
Nhôm tự bốc cháy trong khí clo, tuy nhiên để phản ứng nhanh hơn thì thầy hơ nó một tí cho nó nóng lên.
Các em thấy rõ ràng phản ứng xảy ra rất mãnh liệt đúng không nào?
Nhôm tự bốc cháy trong khí clo và tạo ra sản phẩm là nhôm clorua.
Trong phản ứng này, nhôm của chúng ta có số oxy hóa 0 đã bị clo oxy hóa lên +3 trong hợp chất nhôm clorua.
Khi tác dụng với oxy chúng ta cùng quan sát thí nghiệm, các em thấy nhôm cháy sáng mãnh liệt trong bình chứa khí oxy và khi đó oxy đã oxy hóa nhôm lên số oxy hóa dương ba trong hợp chất nhôm oxit.
Hóa lên trạng thái nhôm dương 3 trong các hợp chất.
Tác dụng với axit, nhôm khử được ion H+ trong axit nhóm 1, axit clohydric loãng tạo thành khí hydro.
Ví dụ nhôm phản ứng với HCl tạo ra AlCl3 và khí hydro.
Nhôm phản ứng với axit nitric loãng tạo ra được nhôm nitrat, khí NO và nước.
Nhôm tác dụng H2SO4 đặc tạo ra được Al2(SO4)3, SO2 và nước.
Cũng giống như sắt và crom thì nhôm của chúng ta thụ động với HNO3 đặc nguội và H2SO4 đặc nguội.
Vận dụng tính chất này, người ta dùng những cái bồn chuyên chở những cái loại axit HNO3 đặc nguội hoặc là H2SO4 đặc nguội bằng nhôm để nhôm thụ động thì cái bồn này nó sẽ được vận chuyển những cái axit đến nơi sản xuất, còn nếu em dùng những kim loại khác thì axit nó phản ứng được với kim loại đó thì cái bình của chúng ta sẽ bị mòn ra và hư hỏng, chúng ta sẽ không sử dụng được lâu dài.
Tác dụng với oxit kim loại ở nhiệt độ cao, nhôm khử được nhiều ion kim loại trong oxit và đặc biệt kim loại đó phải nằm sau nhôm, chẳng hạn như sắt, nhôm phản ứng được với Fe2O3, nhôm khử sắt 3 về sắt 0, khi đó nhôm bị oxy hóa lên trạng thái +3 tạo ra Al2O3.
Chúng ta cùng xem một thí nghiệm hỗn hợp nhiệt nhôm (thermite).
Các em thấy người ta chuẩn bị nguyên liệu trong một cái thùng đó là nhôm với Fe2O3, sau đó người ta dùng magie người ta đốt làm mồi để phản ứng diễn ra trên 2.000 °C, khi đó nhôm sẽ khử được Fe2O3 về Fe nóng chảy và cái lượng sắt sinh ra đó người ta dùng để hàn cái vết nứt của đường ray sắt, đó là sắt nóng chảy.
Và vừa rồi đề thi minh họa trung học phổ thông quốc gia năm nay cũng có một bài tập có liên quan đến hỗn hợp thermite này tăng tính ứng dụng thực tế, các em có thể tham khảo đó là việc mà chúng ta viết được phương trình phản ứng nhiệt nhôm ra khối lượng của sắt này, chúng ta hoàn toàn có thể tính được vì thể tích của đường ray chúng ta biết trước.
Chẳng hạn như cái thể tích của đường ray cần hàn cái vết nứt là 10 cm khối thì chúng ta có được cái khối lượng riêng của sắt, chúng ta lấy khối lượng riêng đó chúng ta nhân với thể tích của đường ray cần hàn thì chúng ta ra được cái lượng sắt cần để hàn thì cái ứng nhiệt nhôm này bằng bao nhiêu phần trăm lượng sắt cần hàn thì giả thiết bài toán sẽ cho và các em tính ngược lại, thì các em tính được cái sắt trong phương trình phản ứng nhiệt nhôm, từ đó các em tính ra được nhôm và Fe2O3 hỗn hợp.
Khối lượng của nhôm và khối lượng $Fe_2O_3$ chính là hỗn hợp nhiệt nhôm, và đề yêu cầu tính khối lượng hỗn hợp nhiệt nhôm thì cộng hai khối lượng này lại.
Thầy sẽ có bài tập này ở phần luyện tập cho chúng ta, các em tham khảo trong đề thi minh họa của năm nay.
Tính chất thứ tư: nhôm không tác dụng với nước ở nhiệt độ cao nhưng nhôm của chúng ta sẽ tác dụng được với dung dịch kiềm, và khi tác dụng với dung dịch kiềm thì nhôm phản ứng với kiềm tạo ra natri aluminat và giải phóng khí hydro.
Cần lưu ý rằng ba phản ứng 1, 2, 3 trong phần diễn giải này của thầy khẳng định một điều đó là $NaOH$ chỉ có vai trò là môi trường của phản ứng.
Trong phản ứng này chất khử sẽ là nhôm và chất oxy hóa sẽ là nước, cho nên bản chất sâu bên trong của việc này đó là $NaOH$ nó đã phá hủy lớp màng oxit, phá hủy cả lớp màng hydroxit nhôm, và khi đó nhôm của chúng ta sẽ tác dụng với nước khi có mặt kiềm tạo ra được natri aluminat và khí hydro.
Về trạng thái tự nhiên của nhôm, nhôm tồn tại trong quặng ở dạng cao lanh, ở dạng mica, ở dạng bauxite và ở dạng cryolite.
Và trong tự nhiên do kim loại nhôm có tính khử mạnh nên nhôm chỉ tồn tại ở dạng hợp chất.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Chúng ta sang phần sản xuất nhôm.
Phần này là phần hướng dẫn học sinh tự học, tuy nhiên trong tất cả các đề thi cũng thường hay đề cập đến.
Các em nhớ rằng nhôm của chúng ta chỉ có một phương pháp duy nhất để điều chế nó, sản xuất nó, đó là điện phân nóng chảy quặng bôxít Al₂O₃ ngậm hai nước.
Quặng này nóng chảy nhiệt độ rất cao, để hạ nhiệt độ xuống nhằm tiết kiệm được nhiên liệu và kinh tế thì người ta sẽ dùng một cái chất xúc tác đó là criolit.
Criolit đã hạ được nhiệt độ này xuống còn 900 độ và criolit có công thức là Na₃AlF₆.
Việc chúng ta sản xuất nhôm đánh đổi với việc môi trường của chúng ta thường hay bị ô nhiễm, cho nên là chúng ta cần phải quan tâm đến việc sản xuất cũng phải bảo vệ môi trường, vì môi trường khi chúng ta chung sống trong môi trường đó bị ô nhiễm thì tính mạng của chúng ta cũng sẽ bị đe dọa.
Đó là một trong những điều mà hóa học của chúng ta luôn quan tâm đến, lĩnh vực là hóa học xanh bảo vệ môi trường, chung sống hòa bình với môi trường.
Sau cùng thì sẽ tóm tắt lại cho chúng ta sơ đồ tư duy về nhôm: nhôm là kim loại trắng, mềm nhẹ, có tính khử mạnh, phản ứng với phi kim, nhôm bốc cháy trong khí oxi, bền trong không khí do có lớp màng Al₂O₃ bảo vệ.
Tác dụng axit nhóm một tạo ra được Al³⁺ và khí hydro.
Tác dụng axit nhóm hai tạo ra được Al³⁺, các sản phẩm khử của nitơ trong N⁺⁵ khử về NO₂, thậm chí là N₂O, NO vì nhôm là kim loại có tính khử mạnh thì nó có thể khử N⁺⁵ về N⁻³ trong N₂O, NO.
Với oxit kim loại đặc biệt là sắt tạo ra được hỗn hợp thermit để hàn đường ray.
Nhôm tác dụng với kiềm trong phản ứng đó nước là chất oxy hóa, nhôm là chất khử và NaOH là môi trường.
Về ứng dụng, nhôm nhẹ, bền đẹp cho nên được ứng dụng trong ngành kỹ thuật hàng không, hợp kim liti nhôm, hỗn hợp thermit để hàn đường ray xe lửa.
Về điều chế thì chỉ có một phương pháp duy nhất đó là điện phân nóng chảy Al₂O₃ với xúc tác criolit.
Trong phản ứng đó là hạ nhiệt độ nóng chảy, tăng tính dẫn điện của hỗn hợp và bảo vệ nhôm tạo ra không bị oxy hóa.
Về phần hợp chất nhôm, ở đây có oxit nhôm, hydroxit nhôm và muối nhôm.
Các em cần nhớ rằng oxit nhôm là một oxit lưỡng tính cho nên crom thì chúng ta nhớ cái hợp chất $\text_2\text_3$ cũng là một oxit lưỡng tính cho nên $\text(\text)_3$ cũng là hydroxit lưỡng tính.
Ở đây $\text_2\text_3$ vừa tác dụng axit vừa tác dụng bazơ, hydroxit của nó cũng vậy.
Cho nên khi chúng ta nhỏ từ từ dung dịch bazơ như $\text$ vào muối nhôm $\text^$ thì đầu tiên nó xuất hiện kết tủa keo trắng $\text(\text)_3$, nhưng nếu tiếp tục nhỏ $\text$ vào cho đến dư thì kết tủa này sẽ bị tan ra.
Chúng ta cùng quan sát thí nghiệm đó là lớp kết tủa $\text(\text)_3$ keo trắng, bây giờ tiếp tục thì nhỏ $\text$ dư vào, các em thấy lớp kết tủa này nó đã tan ra và nếu tiếp tục nhỏ $\text$ vào thì kết tủa này sẽ tan hết luôn và dung dịch sau phản ứng sẽ là dung dịch trong suốt và chúng ta không thu được kết tủa.
Vì vậy các em cần phải nhớ rằng cho tác dụng với kiềm thì nếu như kiềm đó là $\text$ (có $\text^-$ hai lần) thì sẽ không thu được kết tủa $\text(\text)_3$ đâu.
Nhưng nếu nó là bazơ yếu $\text_3$, $\text_3$ của chúng ta chỉ cung cấp $\text^-$ và $\text_3$ là một bazơ yếu cho nên nó không hòa tan được kết tủa $\text(\text)_3$, cũng không hòa tan được oxit $\text_2\text_3$.
Chất mà hòa tan được $\text_2\text_3$ và $\text(\text)_3$ chỉ là chất có tính kiềm mạnh đó là $\text$, còn $\text_3$ thì không.
Các em nhớ cái điều này rất quan trọng nha và đề thi mấy năm nay cũng thường xuyên xoáy vào cái kiến thức này.
Về ứng dụng quặng bauxite nhôm dùng để sản xuất nhôm có công thức $\text_2\text_3$ ngậm hai nước.
Hoặc corundum, nó là một cái loại quặng mà người ta dùng nó để làm đồ trang sức, corundum thành phần chính là $\text_2\text_3$.
Các em cần cẩn thận câu hỏi này: hồng ngọc hoặc đá ruby cũng là hợp chất mà trong đó $\text_2\text_3$ chiếm thành phần chính.
Về $\text(\text)_3$ là một hợp chất có nhiều trong phèn chua đó là một muối kép $\text(\text_4)_2 \cdot 12\text_2\text$, nó được ứng dụng trong ngành công nghiệp giấy, nhuộm vải hoặc là làm trong nước.
Vậy thầy sẽ sơ đồ hóa tư duy hợp chất của nhôm, các em cần quan sát ở đây tất cả những phần trên đã nói thầy đều hệ thống vào đây, các em có thể gợi ý vẽ sơ đồ tư duy.
Sơ đồ tư duy là một cách học rất là khoa học và thông minh.
Khi mà các em cần, các em cứ dở lại cái sơ đồ tư duy của nhôm, hợp chất nhôm, rồi các em có cái nhìn đối sánh, so sánh thì chúng ta sẽ nhớ lại được tính chất của các kim loại và hợp chất của nó.
Và chúng ta cứ làm như vậy một cách logic với kim loại nhôm, với kim loại sắt, với kim loại crom, với kim loại kiềm, với kim loại kiềm thổ, chúng ta sẽ có được những cái sơ đồ tư duy theo cái mạch kiến thức liền mạch với nhau thì chúng ta dễ dàng nhớ và hệ thống hóa.
Hóa học nó là một cái môn học mà có sự liên kết với nhau rất chặt chẽ, cho nên nếu như chúng ta so sánh được thì chúng ta dễ dàng nắm phần kiến thức lý thuyết và chúng ta sẽ đạt được điểm cao trong kỳ thi trung học phổ thông quốc gia.
Nào, chúng ta cùng sang phần hai: Bài tập.
Thầy có ba dạng bài tập trọng tâm đó là: Phần lý thuyết xoáy vào tính chất, ứng dụng và giải chuyển hóa; Thứ ba là bài toán hóa học về phản ứng nhiệt nhôm.
Chúng ta đi vào câu 1.1: Chất nào sau đây không có tính chất lưỡng tính?
30 giây suy nghĩ, bắt đầu.
Các em nhớ rằng kim loại nhôm của chúng ta không phải là kim loại được xếp vào chất lưỡng tính, cho nên câu một này chúng ta chọn câu C.
Câu hai: Hãy nối bảng A với bảng B để được những thông tin phù hợp.
Phản ứng nhiệt nhôm là phản ứng giữa nhôm và oxit sắt dùng tạo ra được hỗn hợp thép hàn đường ray, vậy nó có liên quan đến ý số bốn.
Nhôm tác dụng với dung dịch kiềm, cho nên chúng ta không đựng vôi trong đồ vật bằng nhôm vì vôi của chúng ta có tính kiềm, nó sẽ làm cho đồ vật bằng nhôm bị mòn trong phản ứng nhôm với kiềm đó các em, vậy B sẽ kết hợp với ý số một.
C: Nhôm thụ động trong HNO3 đặc nguội hoặc H2SO4 đặc nguội thì các em sẽ vận dụng tính chất này làm bồn chuyên chở axit đặc nguội từ kim loại nhôm.
Cuối cùng, phèn chua của chúng ta có ứng dụng làm trong nước đục, cho nên nó kết hợp với số hai.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt, mở rộng hợp tác quốc tế với các trường, giúp cho sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật, học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh, học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Về bài tập, các em nhớ rằng nhôm của chúng ta tan trong dung dịch kiềm theo phương trình hóa học: nhôm + kiềm tạo ra 3/2 hydro.
Nếu cho hỗn hợp nhôm và natri vào nước thì đầu tiên natri phản ứng với nước tạo ra dung dịch kiềm, sau đó dung dịch kiềm sinh ra sẽ phản ứng lại với nhôm tạo ra được natri aluminat và khí hydro.
Ở đây đó là một bài tập của sự quá khứ, cho nên là các em có thể bảo toàn electron trong nhớ luôn: 1 mol natri + 3 mol nhôm = 1 đó là do natri của chúng ta nhường 1e, nhôm của chúng ta nhường 3e, chỉ có 1 mol natri + 3 mol nhôm = 2 mol hydro.
Hydro này là do H+ trong nước của chúng ta nhận electron chuyển về khí hydro.
Đó, các em nào chúng ta cùng làm bài tập số 1: Cho hỗn hợp natri và nhôm có tỷ lệ mol 1:2 vào nước dư, sau khi phản ứng xảy ra hoàn toàn thu được 8.96 lít khí hydro và m gam chất rắn không tan.
Yêu cầu tính m.
Các em cầm máy tính lên và chúng ta có 30 giây suy nghĩ.
Có 30 giây suy nghĩ.
Thầy sẽ gợi ý cho chúng ta giải bài tập số 1 này như sau: các em cũng nhớ bảo toàn electron trong 1 lần mol natri + 3 lần mol nhôm = 2 lần mol hydro.
Vậy nếu các em đặt mol của natri là x mol thì mol của nhôm sẽ là 2x vì tỷ lệ là 1:2.
Sau phản ứng này vẫn còn chất rắn không tan đó là nhôm dư, cho nên natri đã hết.
Sản phẩm tạo thành là natri aluminat NaAlO2.
Bảo toàn nguyên tố natri, toàn bộ natri chạy hết vào NaAlO2 là x mol.
Vậy nhôm phản ứng ba lần mol nhôm phản ứng là 3x bằng hai lần mol hydro.
Chúng ta giải ra được x bằng 0.2.
Từ đó các em tính được khối lượng của nhôm dư là 5.4 gam.
Rất đơn giản đúng không nào?
Dựa vào cái phản ứng oxy hóa khử với định luật bảo toàn e: nhôm nhớ một mol natri cộng ba mol nhôm bằng hai mol hydro.
Nhôm thì nhôm khử được oxit kim loại nằm sau nhôm, đặc biệt là sắt.
Nếu hỗn hợp rắn sau phản ứng tác dụng dung dịch kiềm nghĩa là tín hiệu cho chúng ta dự đoán được nhôm dư sau phản ứng.
Sơ đồ hóa bài toán số hai này và cách giải sẽ giúp chúng ta mã hóa được lý thuyết liên quan đến giải bài toán nhiệt nhôm.
Nung bột $\text_2\text_3$ với bột nhôm trong khí trơ thu được 11.78 gam hỗn hợp rắn.
Cho toàn bộ chất rắn vào $\text$ thấy có khí hydro thoát ra, dự báo cho chúng ta là có nhôm dư rồi đó.
Phản ứng xảy ra hoàn toàn, mà nếu nhôm dư thì $\text_2\text_3$ đã hết.
Các em viết phương trình nhiệt nhôm ra, đặt x là số mol $\text_2\text_3$ phản ứng thì nhôm phản ứng sẽ là 2x.
$\text_2\text_3$ tạo ra là x và nhôm này còn dư sau phản ứng.
Ban đầu nó là a gam, vậy phản ứng là 2x mol thì chúng ta sẽ thấy nó dư là bao nhiêu.
Các em dựa vào phản ứng nhôm dư tác dụng $\text$ sinh ra hydro.
Các em không cần viết phản ứng nhôm cộng $\text$ đâu, các em chỉ cần nhớ cho thầy rằng nhôm của chúng ta tạo ra 3/2 hydro khi tác dụng với dung dịch kiềm thì chúng ta có hydro là 0.06 mol, tính được nhôm dư là 0.04.
Vậy tổng mol nhôm ban đầu sẽ là 2x cộng 0.04 này nhân 27 là ra a.
Khối lượng rắn của chúng ta sau phản ứng là gồm có $\text_2\text_3$ nè, sắt nè, và nhôm dư.
Khối lượng của chúng ta là 11.78 thì chúng ta giải được x.
Có x chúng ta ra được nhôm ban đầu là 2.43 gam.
Nội dung của câu hỏi vừa rồi cũng đã kết thúc chuyên đề nhôm và hợp chất của nhôm.
Chúng ta sẽ cùng rà soát lại lý thuyết và phần kiến thức trọng tâm để giải bài tập về nhiệt nhôm.
Xin kính chào các em, hẹn gặp lại các em ở những chuyên đề sau.
11,78 thì chúng ta giải được x, có x chúng ta ra được nhôm ban đầu là 2,43 gam.
Phần của câu hỏi vừa rồi cũng đã kết thúc chuyên đề nhôm và hợp chất của nhôm, chúng ta sẽ cùng rà soát lại lý thuyết và phần kiến thức trọng tâm để giải bài tập về nhiệt nhôm.
Kính chào các em, hẹn gặp lại các em ở những chuyên đề lần sau.